<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>frankenstein-20</title>
		<link href="../Styles/frankenste_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="frankenstein" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-4-15" class="MLP-uroven2-kapitola">Kapitola 15</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Takový byl příběh mých přátel. Dojal mě hluboce. Jejich životní zážitky, které jsem takto poznal, mě naučily obdivovat se vynikajícím vlastnostem některých lidí a&#160;odsuzovat nectnosti jiných.</p>
			<p class="MLP-text">Do té doby jsem považoval zločin za vzdálené zlo. Dobrotivost a&#160;šlechetnost, které jsem měl neustále před očima, vzbuzovaly ve mně touhu stát se účastníkem rušného života, jehož četné obdivuhodné příběhy se přede mnou bohatě rozvíjely. Když však popisuji, jak se mé znalosti stále víc a&#160;více prohlubovaly, nesmím zapomenout na závažnou událost, k&#160;níž došlo začátkem srpna.</p>
			<p class="MLP-text">Na jedné z&#160;pravidelných nočních výprav do sousedního lesa, kde jsem hledal potravu, jsem našel na zemi kožený tlumok; bylo v&#160;něm něco šatstva a&#160;nějaké knihy. Dychtivě jsem se zmocnil této kořisti a&#160;vrátil jsem se do svého úkrytu. Knihy byly naštěstí napsány jazykem, jehož základním prvkům jsem se naučil. Byly to Miltonův Ztracený ráj, jeden svazek Plutarchových Životopisů a&#160;Goethovo Utrpení mladého Werthera. Měl jsem z&#160;těchto pokladů velkou radost a&#160;od té doby jsem v&#160;době, kdy se mí přátelé zabývali svou každodenní prací, neustále tyto příběhy četl a&#160;studoval.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Nelze slovy vylíčit, jak na mě tato díla zapůsobila. Vyvolala ve mně množství nových představ a&#160;dojmů, které mě někdy povznášely k&#160;vytržení, ale ještě častěji mě pohroužily v&#160;nejhlubší zoufalství. Prostý a&#160;jímavý příběh mladého Werthera mě plně zaujal. Bylo v&#160;něm pro mě tolik nového a&#160;nepochopitelného, že jsem v&#160;něm nalézal nevyčerpatelný zdroj nečekaných objevů. Popis hřejivého rodinného ovzduší a&#160;vznešené city a&#160;dojmy, které jako by odrážely mé vlastní pocity, shodovaly se dokonale se zkušeností, kterou jsem právě prožíval při pohledu na život svých ochránců, a&#160;s&#160;touhami, které neustále žily v&#160;mém srdci. Považoval jsem Werthera za </span><span>nejskvělejšího</span><span> člověka; s&#160;nikým podobným jsem se nesetkal. Jeho skromnost na mě hluboce zapůsobila, jeho úvahy o&#160;smrti a&#160;sebevraždě mě naplnily obdivem. Nenamlouval jsem si, že dokážu proniknout do jádra problému, klonil jsem se však k&#160;názorům hrdiny a&#160;oplakával jeho smrt, aniž jsem ji jasně pochopil.</span></p>
			<p class="MLP-text">Četba mě však nutila srovnávat svět hrdinů knihy s&#160;vlastními pocity a&#160;životními podmínkami. Připadal jsem si podobný lidem, o&#160;nichž jsem četl a jejichž rozhovorům jsem naslouchal, ale současně také podivně od nich odlišný. Byli mi blízcí, částečně jsem je chápal, má mysl však nebyla úplně dotvořena, na nikom jsem nebyl závislý a&#160;s&#160;nikým jsem nebyl spjat. Můj vzhled byl odporný a&#160;postava obrovská. Co to znamená? Kdo jsem? Co jsem? Odkud jsem přišel? Co je mi určeno? Tyto otázky mi neustále vířily myslí, nebyl jsem však schopen je rozřešit.</p>
			<p class="MLP-text">Svazek Plutarchových Životopisů, který jsem získal, obsahoval příběhy prvních zakladatelů starověkých států. Tato kniha na mě zapůsobila zcela jinak než Utrpení mladého Werthera. Z&#160;Wertherových představ jsem poznal sklíčenost a&#160;malomyslnost, ale Plutarchos mě naučil vznešeným myšlenkám, odvedl mě od zoufalých úvah o&#160;vlastním údělu k&#160;lásce a&#160;obdivu dávno mrtvých hrdinů. Řada věcí, které jsem četl, přesahovala mé chápání a&#160;zkušenosti. Měl jsem zcela nejasnou představu o&#160;státech, rozlohách zemí, mohutných řekách a&#160;nekonečných mořích. Avšak vůbec nic jsem nevěděl o&#160;městech a&#160;jejich nesčetných obyvatelích. Domek mých ochránců byl jedinou školou, v&#160;níž jsem studoval lidskou povahu, ale Plutarchovy Životopisy mi předvedly nové a&#160;mohutnější výjevy, plné rušného života. Četl jsem o&#160;mužích zabývajících se veřejnými záležitostmi, panujících nebo pobíjejících své bližní. Cítil jsem, jak ve mně vzrůstá touha po dobru a&#160;odpor k&#160;nectnostem. Pochopitelně jsem se spíše obdivoval mírumilovným zákonodárcům, jako byli Numa, Solón a&#160;Lucurgos než Romulus a&#160;Theseus. Patriarchální způsob života mých ochránců způsobil, že jsem si pojem dobra a&#160;pokoje pevně vštípil do mysli. Možná že kdybych se jako s&#160;prvním představitelem lidstva byl setkal s&#160;mladým vojákem dychtícím po slávě a&#160;boji, byl bych prodchnut zcela jinými pocity…</p>
			<p class="MLP-text">Ale Ztracený ráj ve mně vzbudil jiné a&#160;mnohem hlubší podněty. Četl jsem ho, tak jako ostatní díla, která mi padla do ruky, jako skutečný příběh. Obraz všemohoucího boha, donuceného bojovat se svými tvory, ve mně vyvolával pocit podivení a&#160;posvátné bázně. Leckteré situace, jejichž podobnost mi byla nápadná, jsem převáděl na sebe. Stejně jako Adam jsem zřejmě nebyl spjat žádným poutem s&#160;nějakou jinou existující bytostí. Ale jak se lišilo jeho postavení od mého! Vyšel z&#160;božích rukou jako dokonalý, šťastný a&#160;požehnaný tvor chráněný obzvláštní péčí svého stvořitele. Směl rozmlouvat s&#160;vyššími bytostmi a&#160;dostávalo se mu od nich poučení. Ale já byl ubohý, bezmocný a&#160;osamělý. Častokráte jsem považoval Satana za nejvhodnější symbol svého postavení, protože jsem při pohledu na šťastný život svých ochránců cítil jako on v&#160;sobě sílit hořkou žluč závisti.</p>
			<p class="MLP-text">Mé pocity posílila a&#160;potvrdila ještě další okolnost. Krátce poté, co jsem se usadil v&#160;kůlně, našel jsem v&#160;kapse obleku, který jsem vzal v&#160;tvé laboratoři, nějaké papíry. Zpočátku jsem jim nevěnoval pozornost, ale když už jsem dovedl rozluštit písmo, kterým byly popsány, začal jsem je pilně studovat. Byl to deník oněch čtyř měsíců, které předcházely mému stvoření. Na jeho stranách jsi pečlivě popisoval každý krok, který jsi podnikl při svém pokusu. Celé líčení bylo přerušováno poznámkami o&#160;rodinných záležitostech. Jistě si vzpomínáš na ten deník! Je v&#160;něm zaznamenáno vše, co má vztah k&#160;mému proklatému vzniku, a&#160;jsou tam uvedeny všechny podrobnosti oné spousty odporných záležitostí, které předcházely mému zrození. Podrobný popis mé hnusné a&#160;proklaté osoby je v&#160;něm vylíčen tak, že jsem pochopil, jakou hrůzu jsi prožíval, a&#160;o&#160;to nezapomenutelnější je hrůza moje. Při této četbě se mi udělalo špatně. „Nenávidím den, kdy jsem obdržel život!“ zvolal jsem v&#160;zoufalství. „Proklatý stvořiteli! Proč jsi uvedl na svět tak odporného tvora, že i&#160;ty ses ode mě zhnuseně odvrátil? Bůh ve své milosti stvořil člověka krásného a&#160;přitažlivého, ale má podoba je hnusné znetvoření člověka, působící ještě odporněji právě pro svou podobu s&#160;ním! Satan měl své druhy, ďábly, kteří ho obdivovali a&#160;posilovali, já jsem však sám a&#160;každý mnou opovrhuje.“</p>
			<p class="MLP-text">Takto jsem uvažoval ve chvílích, kdy mě tížilo zoufalství a&#160;samota. Když jsem však přemýšlel o&#160;vynikajících vlastnostech svých ochránců a&#160;o&#160;jejich laskavém a&#160;milém chování, namlouval jsem si, že jistě ke mně pocítí soucit a&#160;můj znetvořený vzhled jim nebude vadit, až poznají, jak se jim obdivuji. Cožpak by mohli odehnat od svých dveří někoho, kdo se dovolává soucitu a&#160;přátelství? Proto jsem se rozhodl, že si nebudu zoufat, nýbrž že se co nejlépe připravím na rozhovor, který rozhodne o&#160;mém osudu. Tento pokus jsem nehodlal uskutečnit ihned. Odložil jsem ho o&#160;několik měsíců, protože jsem výsledku tohoto rozhovoru přisuzoval takový význam, že mě již tehdy naplňovala hrůza z&#160;případného neúspěchu. Kromě toho jsem si uvědomil, že každodenní cvik podstatně zlepšuje mou vnímavost, a&#160;nechtěl jsem proto uskutečnit svůj záměr dříve, než příští týdny přispějí k&#160;mému dalšímu zdokonalení.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;domku zatím došlo k&#160;různým změnám. Safiina přítomnost šířila pocit štěstí, a&#160;jak jsem zjistil, netrpěli už takovou nouzí jako dříve. Felix a&#160;Agáta trávili více času v&#160;družné zábavě a&#160;rozhovorech a&#160;v&#160;práci jim pomáhalo několik služebných. Bohatí zřejmě nebyli, avšak žili spokojeně a&#160;šťastně a&#160;jejich vzájemné vztahy byly klidné a&#160;nezčeřené. Ale můj neklid vzrůstal den ze dne. Čím více jsem věděl, tím jasněji jsem si uvědomoval, jak ubohým vyvrhelem jsem. Pravda, choval jsem naději, jenže má naděje zmizela, jakmile jsem zahlédl ve vodě odraz svého obličeje nebo svůj stín v&#160;měsíčním světle, i&#160;když to byl jen nejasný a&#160;nezřetelný stín.</p>
			<p class="MLP-text">Snažil jsem se potlačit obavy a&#160;připravit se co nejlépe na zkoušku, která mne za několik měsíců čekala. Občas jsem dokonce dovolil svým myšlenkám, nekontrolovaným rozumem, bloudit v&#160;ráji, kde milé a&#160;krásné bytosti se mnou cítily, rozháněly mé smutky a&#160;na jejich andělských tvářích zářil úsměv plný soucitu. To všechno však byl pouhý sen, žádná Eva nekonejšila mé bolesti a&#160;nesdílela mé myšlenky; byl jsem sám. Vzpomněl jsem si na prosbu, kterou Adam vznesl k&#160;svému stvořiteli. Jenže kde byl můj stvořitel? Opustil mě a&#160;já ho roztrpčeně proklínal.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Přišel podzim. S&#160;překvapením i&#160;smutkem jsem viděl, jak listí vadne a&#160;opadává, jak příroda znovu na sebe bere onu holou a&#160;pustou tvář, kterou měla, když jsem poprvé spatřil lesy a&#160;krásný měsíc. Teď jsem se už ovšem nemusel bát nepřízně počasí, tělesně jsem byl lépe vybaven pro zimu než pro vedro, ale mým největším potěšením bylo pozorovat květiny, ptáky a&#160;všechnu tu letní veselost; protože to vše mě opouštělo, obrátil jsem se s&#160;ještě větší pozorností k&#160;svým ochráncům. Odchod léta nijak nezmenšil jejich štěstí. Milovali se a&#160;ctili navzájem a&#160;okolní dění nijak nerušilo jejich společné prožívání radosti. Čím blíže jsem je poznával, tím větší byla má touha po jejich ochraně a&#160;laskavosti; mé srdce dychtilo, aby mě tito dobří lidé poznali a&#160;milovali. Nejvíce jsem snad toužil po tom, aby se na mě dívali s&#160;láskou. Ani mi nepřišlo na mysl, že by se mohli ode mě odvrátit s&#160;hnusem a&#160;hrůzou. Nikdy neodehnali od dveří chudáky, kteří se u&#160;nich zastavili. Pravda, žádal jsem větší poklady než trochu jídla a&#160;přístřeší&#160;– laskavost a&#160;pochopení, byl jsem však přesvědčen, že si je zasloužím.</span></p>
			<p class="MLP-text">Přišla zima a&#160;od doby, kdy jsem byl probuzen k&#160;životu, proběhl už celý koloběh ročních období. Má pozornost byla tehdy zaměřena jedině na záměr vstoupit do domku svých ochránců. Uvažoval jsem, jak nejlépe je na svůj příchod připravit, nakonec jsem se rozhodl, že půjdu do domku, až bude slepý stařec sám doma. Byl jsem natolik rozumný, abych pochopil, že nepřirozená ošklivost mé osoby je hlavní příčinou hrůzy, která přepadla každého, kdo mě spatřil. Ačkoli můj hlas zněl hrubě, jeho zabarvení nevzbuzovalo hrůzu, a&#160;proto jsem si myslil, že kdybych mohl získat přízeň a&#160;přímluvu starého de Laceyho za nepřítomnosti jeho dětí, mohl bych také jeho prostřednictvím dosáhnout jejich shovívavosti.</p>
			<p class="MLP-text">Jednoho dne, když slunce zářilo na rudě zbarvené spadlé listí a&#160;šířilo radostnou pohodu, vyšli Safie, Agáta a&#160;Felix na delší procházku a&#160;zanechali starce na jeho přání o&#160;samotě v&#160;domku. Po jejich odchodu vzal kytaru a&#160;zahrál několik smutných, ale sladkých melodií, sladších a&#160;smutnějších než jsem ho kdy slyšel hrát. Úsměv mu však pomalu zmizel z&#160;obličeje a&#160;vystřídala ho smutná zamyšlenost; potom odložil kytaru a&#160;zůstal sedět ponořen do přemýšlení.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Srdce se mi rozbušilo&#160;– přišla hodina a&#160;okamžik zkoušky, která měla rozhodnout o&#160;mých nadějích nebo uskutečnit mé obavy. Služebnictvo odešlo na trh do sousední vesnice, v&#160;domku i&#160;okolí panovalo ticho. Byla to skvělá příležitost. Když jsem však vstal, abych uskutečnil svůj plán, podlomila se mi kolena a&#160;já klesl k&#160;zemi. Vstal jsem znovu a&#160;soustředil jsem všechnu sílu, jaké jsem byl schopen, a&#160;odstranil prkna, jimiž jsem zahradil svůj úkryt. Chladný vzduch mě osvěžil a&#160;s&#160;novým odhodláním jsem přistoupil ke&#160;dveřím domku.</span></p>
			<p class="MLP-text">Zaklepal jsem. „Kdo tam?“ zeptal se stařec. „Vstupte.“</p>
			<p class="MLP-text">Vstoupil jsem. „Omluvte mě, že vás ruším,“ řekl jsem. „Jsem pocestný a&#160;potřebuji trochu odpočinku. Dovolte mi, prosím, abych tu poseděl několik minut u&#160;ohně.“</p>
			<p class="MLP-text">„Vejděte,“ odvětil de Lacey, „pokud je v&#160;mých silách, rád pro vás všechno udělám. Mé děti bohužel nejsou doma, a&#160;protože jsem slepý, nemohu vám nabídnout nějaké jídlo.“</p>
			<p class="MLP-text">„Neobtěžujte se, nepotřebuji jídlo, jen teplo a&#160;odpočinek.“</p>
			<p class="MLP-text">Posadil jsem se a&#160;nastalo ticho. Věděl jsem, že každá minuta je drahá, ale přesto jsem váhal, jak začít rozhovor. Tu mě stařec oslovil:</p>
			<p class="MLP-text">„Podle vaší řeči soudím, cizinče, že jste krajan. Jste Francouz?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, ale byl jsem vychován ve francouzské rodině, a&#160;umím proto jen tento jazyk. Jsem na cestě k&#160;přátelům, které upřímně miluji. Chci je požádat o&#160;ochranu a&#160;veškeré naděje vkládám v&#160;jejich laskavost.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jsou to Němci?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, Francouzi. Ale raději mluvme o&#160;něčem jiném. Jsem nešťastný a&#160;opuštěný tvor. Když se kolem sebe rozhlédnu, nemám na světě vůbec příbuzné a&#160;přátele. Ti laskaví lidé, za nimiž jdu, mě nikdy neviděli a&#160;nic o&#160;mně nevědí. Jsem pln obav. Jestliže u&#160;nich nezískám domov, budu navždy ve světě vyvržencem.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nezoufejte! Je to opravdu smutné, být bez přátel, ale lidské srdce je plné bratrské lásky a&#160;dobroty, jestliže ovšem není poznamenáno sobectvím. Doufejte proto, a&#160;jestliže to jsou dobří a&#160;laskaví přátelé, nemusíte si zoufat.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jsou laskaví, jsou to nejlepší lidé na světě, ale bohužel jsou proti mně zaujati. Jsem pln dobrých úmyslů, můj život byl až dodnes bez poskvrny a&#160;do jisté míry jsem i&#160;prokazoval dobré skutky, ale jejich oči zastírá osudný předsudek. Tam, kde by měli vidět citlivého a&#160;laskavého přítele, vidí jenom odporného netvora.“</p>
			<p class="MLP-text">„To je opravdu zlé, jestliže však jste skutečně nevinný, nemůžete je tedy vyvést z&#160;klamu?“</p>
			<p class="MLP-text">„To je právě mým úmyslem, a&#160;proto se tolik bojím. Upřímně miluji své přátele, ovšem oni to nevědí, prokazoval jsem jim už mnoho měsíců každodenní laskavosti, jenže oni si myslí, že jim chci ublížit, a&#160;právě proto musím jejich falešnou domněnku odstranit!“</p>
			<p class="MLP-text">„Kde žijí?“</p>
			<p class="MLP-text">„Nedaleko odtud.“</p>
			<p class="MLP-text">Stařec se odmlčel, a&#160;pak pokračoval: „Jestliže byste mi chtěl upřímně sdělit podrobnosti svého příběhu, snad bych vám mohl pomoci vyvést je z&#160;klamu. Jsem slepý, a&#160;nemohu proto usuzovat z&#160;vaší tváře, nakolik mluvíte pravdu, ale ve vašich slovech je něco, co mě přesvědčuje o&#160;vaší upřímnosti. Jsem chudý a&#160;žiji ve vyhnanství, ale udělalo by mi opravdu radost, kdybych vám mohl jakýmkoli způsobem pomoci.“</p>
			<p class="MLP-text">„Jste laskavý, děkuji vám a&#160;přijímám vaši ušlechtilou nabídku. Svou vlídností mě vyzdvihujete z&#160;prachu a&#160;věřím, že s&#160;vaší pomocí nebudu vyhnán ze společnosti a&#160;přízně vašich bližních.“</p>
			<p class="MLP-text">„To by nebylo možné, ani kdybyste spáchal nějaký zlý čin. Vždyť k&#160;zločinu může člověka někdy dohnat zoufalství, které opravdu nebývá podnětem pro konání dobra. I&#160;já jsem poznal neštěstí, má rodina i&#160;já jsme byli odsouzeni, ačkoli jsme se ničím neprovinili. Posuďte proto sám, zda mohu pochopit vaše strasti!“</p>
			<p class="MLP-text">„Jak vám jen mohu poděkovat? Z&#160;vašich rtů jsem poprvé zaslechl hlas šlechetnosti určený mně. Navždy vám budu vděčen. Vaše laskavost mi zaručuje naději na úspěch u&#160;oněch přátel, s&#160;nimiž se co nevidět sejdu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Můžete mi prozradit jméno vašich přátel a&#160;místo, kde bydlí?“</p>
			<p class="MLP-text">Zarazil jsem se. Teď nadešla rozhodná chvíle, pomyslil jsem si; buď mě navždy obdaří štěstím, nebo mě o&#160;ně navěky připraví. Marně jsem se snažil dodat si odvahu k&#160;odpovědi. Toto úsilí mě připravilo o&#160;všechnu zbývající sílu. Klesl jsem na židli a&#160;hlasitě se rozvzlykal. A&#160;právě v&#160;tomto okamžiku jsem zaslechl kroky svých mladších ochránců. Nemohl jsem ztratit ani vteřinu, uchopil jsem starcovu ruku a&#160;zvolal jsem: „Teď nastala ta chvíle! Zachraňte mě a&#160;ochraňujte mě! Vy a&#160;vaše rodina jsou oni přátelé, které hledám. Neopusťte mě v&#160;hodině zkoušky!“</p>
			<p class="MLP-text">„Panebože!“ zvolal stařec. „Kdo jste?“</p>
			<p class="MLP-text">Vtom se otevřely dveře a&#160;Felix, Safie a&#160;Agáta vešli do domu. Lze vůbec vylíčit, jak byli ohromeni a&#160;zděšeni, když mě spatřili? Agáta omdlela a&#160;Safie, neschopna přiskočit přítelkyni na pomoc, utekla. Felix vyrazil proti mně, nadlidskou silou mě odtrhl od otce, k&#160;jehož nohám jsem se přimkl, v&#160;záchvatu zuřivosti mě srazil k&#160;zemi a&#160;prudce mě udeřil holí. Byl bych ho dokázal roztrhat na kusy jako lev antilopu. Ale srdce mi sevřela hořká bolest a&#160;já se opanoval. Spatřil jsem, jak zdvihá ruku k&#160;dalšímu úderu, a&#160;přemožen bolestí a&#160;úzkostí jsem vyběhl z&#160;domku a&#160;ve všeobecném zmatku unikl nezpozorován do své kůlny.</p>
		</div>
</body>
</html>