<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>frankenstein-2</title>
		<link href="../Styles/frankenste_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="frankenstein" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1" class="MLP-uroven1-zvlastni-pripady">Dopis I</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis para-style-override-2">PANÍ SAVILLOVÉ, ANGLIE</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis--I">Petrohrad 11. prosince 17…</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku">Jistě budeš mít radost ze zprávy, že na počátku mého podniku se nepřihodilo nic zlého. A&#160;přece ses na vše dívala s&#160;tak černými obavami. Přijel jsem včera do Petrohradu a&#160;první věc, kterou činím, je ujistit svou drahou sestru, že jsem v&#160;pořádku a&#160;že má důvěra v&#160;úspěch výpravy neustále stoupá.</p>
			<p class="MLP-dopis">Jsem teď na severu daleko od Londýna, v&#160;petrohradských ulicích, kde mně ledový severák bičuje tváře, uklidňuje a&#160;naplňuje mne radostí. Můžeš vůbec pochopit mé pocity? Tento vítr, který sem přicestoval z&#160;krajin, kam vede má cesta, mi dává představu tamního mrazivého počasí. Mé vidiny, inspirovány tímto větrem, plným slibů, jsou stále bouřlivější a&#160;živější. Marně se snažím sám sebe přesvědčit, že pól je pustým sídlem mrazu, má fantazie mi jej nepřestává představovat jako krajinu plnou krásy a&#160;radosti. Je tam neustále vidět slunce, Margareto, jeho obrovský kotouč putuje po obzoru a&#160;vysílá neuhasínající zář. A&#160;tam&#160;– neboť s&#160;Tvým souhlasem, drahá sestro, vyjádřím důvěru v&#160;cestovatele, kteří tam mířili přede mnou&#160;–, tam nemá přístup ani sníh, ani mráz; a&#160;plavba po klidném moři nás snad přivede do krajiny, jež divy a&#160;krásou předčí všechny země, které až dosud byly objeveny. Její plody a&#160;vzhled nemají snad nikde na světě obdoby, stejně jako nadpozemské bytosti, které určitě obývají tyto dosud neobjevené pustiny. Co všechno lze vlastně čekat v&#160;zemi věčného světla? Snad tu objevím onu zázračnou sílu, která přitahuje střelku, a&#160;snad budu moci konat tisíce astronomických zkoumání, která potřebují právě tuto výpravu, aby se jejich zdánlivé nesrovnalosti staly navždy logickými. Pohledem na onu část světa, kam dosud nevstoupil žádný smrtelník, nasytím svou palčivou zvídavost, a&#160;snad i&#160;vkročím na půdu, jíž se ještě nikdy nedotkla lidská noha. Právě to mě tam vábí tak silně, že jsem přemohl všechen strach z&#160;nebezpečí a&#160;smrti a&#160;přiměl se k&#160;uskutečnění namáhavé cesty. Cítím stejnou radost jako dítě, když nastoupí se svými prázdninovými kamarády na malou loďku, aby se vydalo na výpravu za objevením rodné řeky. Ale i&#160;kdyby se všechny domněnky ukázaly nesprávnými, nemůžeš popřít, že daleko do budoucnosti prokážu lidstvu neocenitelnou službu tím, že objevím kolem pólu cestu do zemí, kam se dnes cestuje několik měsíců. Anebo tím, že odhalím tajemství magnetu, které&#160;– jestliže to je vůbec možné&#160;– může být objeveno jedině takovou výpravou, jakou podniknu já.</p>
			<p class="MLP-dopis">Začal jsem psát dopis pln vzrušení, ale nyní cítím, jak mi nadšení naplňuje srdce a&#160;pozdvihuje mě k&#160;nebesům; vždyť nic tak nepřispívá k&#160;uklidnění jako myšlenka na pevný cíl&#160;– na bod, k&#160;němuž duše může upnout své chápající oko. Chystaná výprava je už od dětských let mým nejmilejším snem. Dychtivě jsem četl líčení nejrůznějších cest, které byly podniknuty s&#160;cílem proniknout do severní části Tichého oceánu mořem obklopujícím pól. Jistě si vzpomínáš, že se celá knihovna našeho hodného strýce Tomáše skládala právě z&#160;dějin všech výprav podniknutých pro objevení této cesty. I&#160;když mi nebylo dopřáno vyššího vzdělání, byl jsem vášnivým čtenářem. Ve dne v&#160;noci jsem tyto knihy studoval a&#160;znalosti získané četbou jen zvětšily lítost, kterou jsem už jako dítě pocítil, když jsem se dozvěděl, že otec na smrtelném loži zakázal strýcovi, aby mi dovolil stát se mořeplavcem.</p>
			<p class="MLP-dopis">Tyto vidiny vybledly, když jsem se poprvé seznámil s&#160;bás­níky, a&#160;jejich poezie mi pronikla do duše a&#160;pozdvihla ji do nadoblačných výšin. Stal jsem se básníkem a&#160;celý rok jsem prožil v&#160;ráji vlastní fantazie. Představoval jsem si, že i&#160;já bych mohl dostat místo v&#160;chrámu, v&#160;němž je slaveno jméno Homérovo a&#160;Shakespearovo. Znáš dobře můj neúspěch i&#160;to, jak jsem těžce nesl své zklamání. Jenže právě tehdy jsem zdědil majetek svého bratrance a&#160;mé myšlenky se vrátily k&#160;minulým snům.</p>
			<p class="MLP-dopis">Šest let uplynulo od chvíle, kdy jsem se rozhodl podniknout tuto výpravu. Dodnes si umím v&#160;duchu vybavit okamžik, kdy jsem se začal věnovat svému velkému záměru. Nejprve jsem navykl tělo útrapám. Doprovázel jsem velrybáře na několika výpravách do Severního moře. Dobrovolně jsem snášel zimu, hlad, žízeň a&#160;nedostatek spánku. Často jsem ve dne pracoval tvrději než obyčejní námořníci a&#160;noci jsem věnoval studiu matematiky, lékařství a&#160;oněch odvětví fyziky, z&#160;nichž námořní cestovatel může načerpat největší praktické výhody. Dokonce jsem se dal dvakrát najmout jako podkormidelník na grónskou velrybářskou loď a&#160;vedl jsem si obdivuhodně. Přiznávám se, že jsem pocítil značnou pýchu, když mi můj kapitán nabídl druhou hodnost na lodi a&#160;s&#160;největší vážností mě vybídl, abych u&#160;něho zůstal; tak vysoce si cenil mých služeb.</p>
			<p class="MLP-dopis">Viď, drahá Margareto, že patřím k&#160;lidem, kteří si zaslouží zdolávat velké úkoly? Kdybych chtěl, mohl jsem žít pohodlně a&#160;v&#160;přepychu, já jsem však dal přednost slávě před všemi lákadly, která mi bohatství postavilo do cesty. Kdyby mi tak nějaký povzbuzující hlas mohl odpovědět! Má odvaha a&#160;odhodlání jsou pevné, ale mé naděje se mění a&#160;často propadám sklíčenosti. Zanedlouho nastoupím dlouhou a&#160;obtížnou cestu a&#160;nečekané události, které ji jistě budou provázet, vyžadují si celou mou odvahu. Vždyť nebudu muset povzbuzovat jenom jiné, občas budu muset dodat sílu i&#160;sám sobě, až jejich bude ochabovat.</p>
			<p class="MLP-dopis">Pro cestování v&#160;Rusku je toto období nejvýhodnější. Saně rychle letí po sněhu, je to příjemná jízda a&#160;podle mého názoru se snáší mnohem lépe než anglický dostavník. Člověku ani není příliš zima, zahalí-li se do kožichu&#160;– oděvu, na který jsem si již zvykl. Je totiž velký rozdíl, chodí-li člověk po palubě, nebo zůstává-li po dlouhé hodiny sedět bez jediného pohybu, kdy nic nemůže zabránit krvi, aby doslova zmrzla v&#160;žilách. Nemám sebemenší ctižádost přijít o&#160;život na poštovní cestě mezi Petrohradem a&#160;Archangelskem.</p>
			<p class="MLP-dopis">Do Archangelska odcestuji za čtrnáct dní nebo za tři týdny. Tam si chci opatřit loď, a&#160;to bude velmi snadné, zaplatím-li za majitele pojistné, a&#160;najmout potřebný počet námořníků z&#160;těch, kteří se vyznají v&#160;lovu ryb. Nechci vyplout dříve než v&#160;červnu&#160;– a&#160;kdy se vrátím? Ach, drahá sestro, kdybych Ti to jen mohl říci! Budu-li mít úspěch, uplyne mnoho, mnoho měsíců, a&#160;snad i&#160;let, než se opět setkáme. Jestliže neuspěji, buď mě uvidíš brzy, nebo vůbec nikdy.</p>
			<p class="MLP-dopis">Sbohem, má drahá, ušlechtilá Margareto! Nechť Tě nebesa zahrnou požehnáním a&#160;nechť zachovají na životě mě, abych Ti směl znovu a&#160;znovu dokazovat vděčnost za všechnu Tvou lásku a&#160;dobrotu.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">Tvůj milující bratr<br/>R. Walton</p>
		</div>
</body>
</html>