<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>frankenstein-27</title>
		<link href="../Styles/frankenste_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="frankenstein" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-4-22" class="MLP-uroven2-kapitola">Kapitola 22</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Plavba skončila, přistáli jsme a&#160;pokračovali v&#160;cestě do Paříže. Brzy jsem zjistil, že jsem přecenil své síly a&#160;že si před další cestou musím odpočinout. Otec byl ve své péči a&#160;pozornostech neúnavný. Protože však neznal příčinu mého utrpení, používal k&#160;nápravě nevyléčitelné choroby chybných metod. Vybízel mě, abych chodil do společnosti, a&#160;já se děsil lidských tváří! Ne, vlastně neděsil, byly to tváře mých bratrů, mých bližních, a&#160;dokonce jsem cítil, jak i&#160;nejodpornější z&#160;nich mě přitahuje, ale neměl jsem právo se s&#160;nimi stýkat. Pustil jsem mezi ně nepřítele, jehož potěšením bylo prolévat jejich krev a&#160;radovat se z&#160;jejich nářku. Kdyby lidé znali mé rouhačské skutky a&#160;zločiny, každý z&#160;nich by mě nenáviděl a&#160;odháněl od sebe.</p>
			<p class="MLP-text">Otec nakonec ustoupil a&#160;já se mohl stranit společnosti. Snažil se však zahnat mé zoufalství nejrůznějšími argumenty. Jednou si myslil, že mě hluboce pokořila skutečnost, že jsem byl obviněn z&#160;vraždy, a&#160;pokusil se mi dokázat, jak marná je pýcha.</p>
			<p class="MLP-text">„Jak málo mě znáš, otče!“ řekl jsem mu. „Kdyby takový nešťastník jako já cítil pýchu, pohoršovalo by to každého čestného člověka, jeho city a&#160;vášně. Ubohá nešťastná Justýna byla právě tak nevinná jako já, byla obviněna ze stejného zločinu a&#160;zemřela za něj&#160;– a&#160;já jsem toho příčina, já ji zavraždil. Vilém, Justýna a&#160;Jindřich&#160;– ti všichni vlastně zemřeli mou rukou.“</p>
			<p class="MLP-text">Ještě ve vězení mě otec často slyšel pronášet podobná tvrzení a&#160;obviňování. Někdy mě žádal o&#160;vysvětlení a&#160;jindy má slova považoval za výsledek pomatení smyslů. Domníval se, že jsem v&#160;horečkách dostal nějakou utkvělou představu a&#160;že vzpomínka na ni zůstala v&#160;mé mysli i&#160;po uzdravení. Vyhýbal jsem se však jakémukoli vysvětlení a&#160;o&#160;netvorovi, kterého jsem vytvořil, jsem zachovával naprosté mlčení. Byl jsem přesvědčen, že by mě otec považoval za šílence, a&#160;již tato představa mi navždy zapečetila ústa. Kromě toho jsem se nemohl odhodlat k&#160;prozrazení tajemství, které by mého posluchače ohromilo a&#160;jeho duši naplnilo strachem a&#160;nelidskou hrůzou. Držel jsem proto na uzdě svou netrpělivou touhu po lidské náklonnosti a&#160;zarytě mlčel tehdy, kdy bych byl rád obětoval všechno, jen abych mohl vyjevit osudné tajemství. Přes veškerou snahu mi však stále ještě unikala slova, jako ta, o&#160;nichž jsem se zmínil. Nemohl jsem je nijak vysvětlit, ale jejich obsah částečně odhalil břímě mé záhadné trýzně.</p>
			<p class="MLP-text">Při oné příležitosti mi otec pravil s&#160;výrazem nezměrného údivu: „Můj milý Viktore, co je to za šílenou představu? Prosím tě, neříkej nikdy už nic takového!“</p>
			<p class="MLP-text">„Nezbláznil jsem se!“ zvolal jsem prudce. „Slunce a&#160;nebesa, které viděly mé počínání, mohou dosvědčit, že říkám pravdu. Jsem vrahem nevinných, zahynuli jako oběti mých neblahých činů. Tisíckrát bych prolil vlastní krev, kapku po kapce, jen abych zachránil jejich životy, ale nemohl jsem, otče, opravdu jsem nemohl obětovat celé lidstvo!“</p>
			<p class="MLP-text">Poslední slova přesvědčila otce o&#160;zmatení mé mysli. Ihned změnil předmět rozhovoru a&#160;snažil se mě přivést na jiné myšlenky. Přál si co nejupřímněji, aby mi z&#160;paměti vymizely vzpomínky na události v&#160;Irsku, nikdy se o&#160;nich nezmiňoval a&#160;ani nepřipouštěl, abych já sám hovořil o&#160;minulém utrpení.</p>
			<p class="MLP-text">Čas plynul, a&#160;já se uklidňoval víc a&#160;více. V&#160;srdci mi pevně vězelo utrpení, ale ani slůvko o&#160;mých proviněních mi už nepřešlo přes rty&#160;– stačilo mi, že o&#160;nich vím. S&#160;největším sebezapřením jsem potlačoval touhu vyhlásit svou ubohost celému světu, avšak mé chování bylo navenek klidné a&#160;vyrovnané, jak nebylo od chvíle, kdy jsem odcestoval na sever.</p>
			<p class="MLP-text--0-12">Několik dní před odjezdem z&#160;Paříže do Švýcarska jsem obdržel dopis od Alžběty.</p>
			<p class="MLP-dopis">„Milý příteli,</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku">měla jsem velkou radost, když mi strýček napsal z&#160;Paříže. Nejsi už tak strašně daleko a&#160;mám naději, že Tě spatřím dříve než za čtrnáct dní. Ubohý bratránku, jak jsi asi trpěl! Myslím, že asi vyhlížíš hůř, než když jsi odjížděl z&#160;Ženevy. Zimu jsem letos strávila smutně, protože mě trýznila mučivá nejistota, ale nyní doufám, že v&#160;Tvém obličeji naleznu výraz klidu a&#160;že Tvé srdce nebude zcela zbaveno radosti a&#160;pohody.</p>
			<p class="MLP-dopis">Obávám se jen, zda se nyní necítíš stejně nešťastně jako před rokem, snad dokonce nešťastněji. Nechtěla bych Tě v&#160;době, kdy Tě sužuje tolik nepřízní osudu, obtěžovat, ale rozhovor, který jsem měla se strýčkem před jeho odjezdem, způsobil, že bych Ti ráda ještě před naším setkáním něco vysvětlila.</p>
			<p class="MLP-dopis">Snad si řekneš: jaké vysvětlení mi jen Alžběta může chtít dát? Jestliže to opravdu řekneš, pak jsou mé otázky zodpovězeny a&#160;všechny mé pochybnosti uspokojeny. Jenže Ty jsi daleko a&#160;je možné, že se tohoto vysvětlení můžeš lekat, ale také Tě může potěšit. A&#160;právě v&#160;naději, že tomu tak bude, neodvažuji se už nepoložit Ti otázku, kterou jsem však dosud neměla odvahu Ti položit.</p>
			<p class="MLP-dopis">Víš dobře, Viktore, že náš sňatek byl už od dětství zamilovaným plánem našich rodičů. Seznámili nás s&#160;ním před mnoha lety a&#160;naučili nás pohlížet na něj jako na samozřejmou skutečnost. V&#160;dětství jsme si družně hráli a&#160;myslím, že jsme se stali blízkými přáteli, když jsme dospěli. Bratr a&#160;sestra často k&#160;sobě chovají hlubokou náklonnost, aniž by toužili po důvěrnějším svazku&#160;– nebude tomu tak i&#160;v&#160;našem případě? Pověz mi to, nejmilejší Viktore. Zapřísahám Tě při našem společném štěstí, řekni mi pravdu: Nemiluješ jinou?</p>
			<p class="MLP-dopis">Cestoval jsi, několik let svého života jsi strávil v&#160;Ingolstadtu a&#160;přiznám se Ti, že když jsem Tě minulého podzimu viděla tak nešťastného, tak vyhledávajícího samotu, stranícího se společnosti, nemohla jsem se ubránit pomyšlení, že snad lituješ našeho svazku a&#160;pouze čest Tě nutí splnit přání svých rodičů, i&#160;když jsou v&#160;rozporu s&#160;Tvými city. Jenže takové úvahy jsou nesprávné. Doznávám se Ti, že Tě miluji a&#160;že v&#160;bezstarostných snech o&#160;budoucnosti jsi vždy byl mým stálým přítelem a&#160;druhem. Přeji si právě tak Tvé štěstí jako své, a&#160;proto Ti prohlašuji, že kdybys naše manželství neuzavřel ze svobodné vůle, učinil bys mě navždy nešťastnou. Dokonce i&#160;teď mě naplňuje bolestná myšlenka, že bys, zdolán nejkrutějšími ranami osudu, mohl slůvkem čest zničit všechnu naději na lásku a&#160;štěstí, které jediné Tě mohou přivolat zpět k&#160;životu. Má láska k&#160;Tobě je naprosto nesobecká, a&#160;být překážkou splnění Tvých přání by znamenalo zvětšit Tvé utrpení nad nesnesitelnou míru. Buď ujištěn, Viktore, že Tě příliš upřímně miluji, než aby mě myšlenka, že miluješ jinou, učinila nešťastnou. Přeji Ti štěstí a&#160;buď ujištěn, že budu žít spokojeně, splníš-li mé přání. Nechtěla bych, aby se Tě můj dopis jakýmkoli způsobem dotkl. Kdyby Ti měl způsobit bolest, neodpovídej ani zítra, ani pozítří, popřípadě vůbec ne. Jak se Ti daří, to mi už sdělí strýček. Až přijedeš a&#160;setkáme se, postačí mi ke štěstí jediný úsměv na Tvých rtech, a&#160;budu-li jeho příčinou já, nebudu už víc potřebovat.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">Alžběta<br/>Ženeva 18. května 17…“</p>
			<p class="MLP-text">Alžbětin dopis mi připomněl slova, která jsem už téměř zapomněl: „O tvé svatební noci budu s&#160;tebou!“ Tak zněl rozsudek a&#160;oné noci použije netvor své dovednosti, aby mě zničil a&#160;odtrhl od záblesku štěstí, které by mě alespoň trochu odškodnilo za mé utrpení. Rozhodl, že oné noci dovrší své zločiny mou smrtí. Ať je tedy tomu tak. Jistě budeme bojovat na život a&#160;na smrt, a&#160;jestliže zvítězí, naleznu klid a&#160;jeho moc nade mnou skončí. A&#160;jestliže ho porazím, budu svoboden. Ale jaká bude míra mé svobody? Asi taková, jaká je dopřána rolníkovi, jemuž před očima pobijí celou rodinu, spálí dům, zpustoší pole a&#160;jeho vyženou z&#160;domova, bez prostředků, ale svobodného! Taková by byla má svoboda. Měl bych ovšem Alžbětu a&#160;její láska by vyvážila strašné výčitky svědomí a&#160;pocit viny, které mě nepřestanou pronásledovat až do smrti!</p>
			<p class="MLP-text">Sladká a&#160;milovaná Alžběta! Znovu a&#160;znovu jsem četl její dopis a&#160;do srdce se mi vkrádal klid a&#160;odvážil se mi našeptávat představy snů lásky a&#160;blaženosti. Ale jablko již bylo snědeno a&#160;ruka anděla s&#160;ohnivým mečem napřažena, aby mě vyhnala z&#160;ráje. A&#160;přece bych bez rozmýšlení položil život za Alžbětino štěstí. Jestliže netvor splní výhružku, nevyhnu se smrti, a&#160;zůstává nevyřešeno, zda sňatek uspíší můj osud. Vždyť jestliže by můj trýznitel zjistil, že jsem sňatek pro jeho hrozby odložil, jistě by našel jiný a&#160;snad i&#160;strašnější způsob pomsty. Přísahal, že o&#160;mé svatební noci bude se mnou. Přísaha ho ovšem nezavazovala k&#160;tomu, aby v&#160;meziobdobí nic proti mně nepodnikl. Po pronesení hrozby zavraždil Clervala, aby mi dokázal, že se dosud nenasytil krve. Jestliže tedy můj okamžitý sňatek přispěje k&#160;Alžbětinu a&#160;otcovu štěstí, nesmí jej netvorovy úklady o&#160;můj život oddálit o&#160;jedinou hodinu.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Odpověď Alžbětě zobrazovala stav mé mysli, dopis byl vyrovnaný a&#160;plný lásky. „Bojím se, drahá Alžběto,“ psal jsem, „že pro nás svět nepřipravil mnoho radosti, ale ta, jež je mi souzena, se soustřeďuje k&#160;Tobě. Zažeň zbytečné obavy, můj život a&#160;má touha po štěstí jsou zasvěceny jen Tobě. Mám jediné tajemství, Alžběto, strašné tajemství, a&#160;až Ti je odhalím, hrůzou se Ti zastaví dech, mé utrpení Tě už nebude překvapovat, a&#160;budeš se naopak divit, jak jsem vůbec všechno mohl vydržet. Tento nešťastný a&#160;strašný příběh Ti svěřím den po našem sňatku, protože mezi námi musí panovat úplná důvěra. Jen Tě zapřísahám, do té doby se o&#160;něm nezmiňuj ani narážkami! O&#160;to Tě se vší vážností žádám a&#160;vím, že mému přání vyhovíš.“</span></p>
			<p class="MLP-text">Asi za týden po Alžbětině dopisu jsme se vrátili do Ženevy. Alžběta mě vřele přivítala, když však spatřila mou zuboženou postavu a&#160;horečkou rozpálené tváře, zalily se jí oči slzami. I&#160;na ní jsem zpozoroval změnu. Byla útlejší a&#160;ztratila značnou část oné téměř nezemské líbeznosti, která mě předtím tak okouzlovala, ale její laskavá a&#160;něžná duše z&#160;ní učinily nejvhodnější společnici zdeptaného ubožáka, jímž jsem byl.</p>
			<p class="MLP-text">Klid, kterému jsem se nyní těšil, netrval dlouho. Sebemenší vzpomínka přinášela záchvat šílenství a&#160;minulé události působily tak, že jsem ztrácel zdravý rozum. Někdy jsem zuřil a&#160;byl rozpálen nepříčetným vztekem, jindy jsem byl zoufalý a&#160;zdrcený. Nemluvil jsem, nikoho jsem nechtěl vidět, seděl jsem bez hnutí, udolán množstvím útrap, které mě přepadly.</p>
			<p class="MLP-text">Jenom Alžběta měla sílu vytrhnout mě z&#160;těchto stavů, její jemný hlas mě uklidnil, kdykoli mě přemohl záchvat šílenství, a&#160;dodával mi sílu, kdykoli jsem byl zcela otupělý. Jakmile jsem se vzpamatoval, snažila se mě povzbudit a&#160;přimět, abych se smířil s&#160;osudem. Být smířen s&#160;osudem je dobré pro někoho, kdo je nešťasten, jenže tomu, kdo se provinil, není dovoleno nalézt klid. Aby člověk unikl trýznivým výčitkám svědomí, utíká se do náruče zármutku, která se mu v&#160;takových chvílích zdá bezpečím.</p>
			<p class="MLP-text">Brzy po mém návratu se otec zmínil o&#160;sňatku s&#160;Alžbětou. Mlčel jsem.</p>
			<p class="MLP-text">„Máš snad nějaký jiný závazek?“</p>
			<p class="MLP-text">„Nemám. Miluji Alžbětu a&#160;těším se na naše manželství. Určeme proto den sňatku. Buď ten den přežiji a&#160;Alžběta bude šťastna, nebo zemřu!“</p>
			<p class="MLP-text">„Takhle nemluv, Viktore! Rány osudu na nás těžce dolehly, ale přimkněme se k&#160;tomu, co nám zůstalo zachováno, a&#160;přenesme svou lásku k&#160;těm, které jsme ztratili, na ty, kteří žijí. Naše rodina bude malá, ale bude spjata pouty lásky a&#160;společného neštěstí. Až čas zhojí naše rány, přijdou děti a&#160;nahradí ty, o&#160;které jsme byli tak krutě připraveni.“</p>
			<p class="MLP-text">Těmito slovy mě chtěl otec uklidnit. Ale vzpomínka na hrozbu byla ve mně živá. Nemůžete se divit, považoval jsem přece svého nepřítele, který byl až dosud ve svých krvavých činech všemocný, za téměř neporazitelného, a&#160;jeho slova: „O&#160;tvé svatební noci budu s&#160;tebou“ jsem pokládal za zpečetění svého osudu. Jestliže bych svou smrtí zachránil Alžbětu, nepovažoval bych ji za zlo, a&#160;proto jsem spokojeně, a&#160;dokonce radostně dohodl s&#160;otcem, že bude-li Alžběta souhlasit, dojde k&#160;obřadu za deset dní. Tehdy se, jak jsem předpokládal, naplní můj osud.</p>
			<p class="MLP-text">Kdybych jen na vteřinu tušil, jak ďábelský plán má můj zapřisáhlý nepřítel, byl bych raději navěky opustil vlast a&#160;bloudil jako vyvrženec po světě, než bych byl dal souhlas k&#160;nešťastné svatbě. Ale netvor mě učinil slepým k&#160;svým skutečným záměrům, jako by měl čarovnou moc.</p>
			<p class="MLP-text">Když se blížil den sňatku, cítil jsem, že mě opouští všechna naděje. Nevím, byla-li to zbabělost nebo předtucha. Skryl jsem své pocity pod přetvářku veselí, které vyvolalo radostný úsměv na otcově tváři, ale stěží oklamalo pozorný a&#160;mnohem vnímavější Alžbětin zrak. Těšila se na sňatek s&#160;klidnou vyrovnaností, do níž se mísilo trochu strachu vyvolaného minulým utrpením. Bála se, aby štěstí, které vypadalo tak jistě a&#160;hmatatelně, brzy se nezměnilo v&#160;neskutečný sen, po němž zůstává jen hluboká trvalá lítost.</p>
			<p class="MLP-text">Konali jsme přípravy na obřad, přijímali jsme gratulační návštěvy, ukazovali jsme úsměvné tváře. Strach, který ve mně číhal, jsem pevně v&#160;sobě uzavřel, a&#160;s&#160;předstíranou horlivostí jsem plnil otcovy příkazy, i&#160;když se mohly stát pouze vnějšími ozdobami mé tragédie. Otci se po usilovném namáhání podařilo donutit rakouskou vládu, aby Alžbětě vrátila část rodinného majetku. Patřil jí malý statek na břehu jezera Como. Dohodli jsme se, že ihned po sňatku tam odjedeme a&#160;že první šťastné dny strávíme nedaleko jezera ve vile Lavenza.</p>
			<p class="MLP-text">Učinil jsem všechna opatření, abych se mohl účinně bránit, kdyby mě netvor otevřeně napadl. Nosil jsem neustále při sobě pistole a&#160;dýku a&#160;dával pozor, abych neupadl do nástrahy. Trochu mě to uklidnilo. A&#160;jak plynul čas, zdála se mi hrozba spíše mámením, které ani nestojí za to, aby porušilo můj klid. Štěstí, které náš svazek sliboval, mi připadalo s&#160;přicházejícím dnem sňatku stále skutečnější, vždyť mu podle všech názorů nic nestálo v&#160;cestě.</p>
			<p class="MLP-text">Alžběta vyhlížela šťastně a&#160;k&#160;její pohodě značně přispíval i&#160;klid vyzařující ze mě. Ale v&#160;den, kdy se měla splnit má přání a&#160;naplnit osud, byla posmutnělá a&#160;zmocnila se jí předtucha neštěstí. Snad také myslela na strašné tajemství, které jsem jí slíbil po svatbě odhalit. Otec překypoval radostí a&#160;v&#160;ruchu příprav pokládal její zármutek za ostýchavost nevěsty.</p>
			<p class="MLP-text">Po skončení obřadu se v&#160;našem domě sešla velká společnost. Ale já s&#160;Alžbětou, jak bylo domluveno, jsme nasedli na loď a&#160;odcestovali. Měli jsme přenocovat v&#160;Evianu a&#160;druhého dne pokračovat v&#160;cestě. Den byl jasný, vítr příznivý a&#160;vše se usmívalo na naši svatební cestu.</p>
			<p class="MLP-text">Byly to poslední chvíle mého života, kdy jsem prožíval štěstí. Pluli jsme rychle, slunce zářilo, ale před jeho paprsky nás chránila plátěná střecha. Chvílemi jsme se obdivovali krásám krajiny po pravé straně; spatřili jsme Mont Saléve, líbezné břehy Montalégru, v&#160;dálce Mont Blanc, vysoko převyšující své okolí a&#160;řetěz zasněžených hor, které se mu marně snaží vyrovnat. Potom jsme pozorovali protější břeh s&#160;mohutným Jurským pohořím, stavícím svá srázná úbočí do cesty těm, kdo by chtěli opustit vlast, a&#160;tvořícím téměř nepřekonatelnou hradbu proti vetřelci, který by ji chtěl napadnout.</p>
			<p class="MLP-text">Uchopil jsem něžně Alžbětu za ruku. „Jsi smutná, má lásko. Kdybys věděla, co jsem vytrpěl a&#160;co snad ještě vytrpím, jistě by ses vynasnažila dát mi ochutnat klidu a&#160;míru, který mi snad alespoň tento den dopřeje užít.“</p>
			<p class="MLP-text">„Chci, abys byl šťasten, můj nejdražší,“ odpověděla Alžběta. „Doufám, že teď tu není nic, co by tě zarmucovalo, a&#160;ujišťuji tě, že mé srdce je spokojeno, i&#160;když nemám ve tváři vepsánu radost. Něco mi našeptává, že se nemám příliš spoléhat na naději, která se před námi otevřela, ale nechci naslouchat tomuto hrozivému hlasu. Pohleď, jak rychle plujeme a&#160;jak mraky, které chvílemi zakrývají vrcholek Mont Blanku a&#160;chvílemi nad ním tvoří korunu, činí tuto krásnou krajinu ještě zajímavější. Podívej se také na tu spoustu ryb, které plují v&#160;čisté vodě, v&#160;níž je vidět každý kamínek na dně. Jaký to nádherný den! Jak příroda září štěstím!“</p>
			<p class="MLP-text">Tak jemně se Alžběta snažila odvrátit své i&#160;mé myšlenky od všech úvah a&#160;chmurných předtuch. Avšak její nálada se měnila: radost zářící z&#160;jejích očí se neustále střídala s&#160;roztržitostí a&#160;zasněností.</p>
			<p class="MLP-text">Slunce se sklánělo k&#160;obzoru. Pluli jsme kolem ústí řeky Drance a&#160;dívali jsme se, jak si její tok prodírá cestu roklemi vysokých hor a&#160;nízkými údolími mezi kopci. Alpy se zde přibližují k&#160;břehu jezera a&#160;my jsme byli blízko horského amfiteátru tvořícího jeho východní hranici. Věž evianského kostela čněla nad lesem a&#160;v&#160;pozadí se tyčil řetěz hor.</p>
			<p class="MLP-text">Vítr, který nás až dosud hnal překvapující rychlostí, změnil se při západu slunce v&#160;lehký větřík. Vlahé závany vzduchu slabě čeřily hladinu a&#160;jemně pohybovaly větvemi stromů, když jsme se blížili ke břehu, od něhož se k&#160;nám nesla lahodná vůně květin a&#160;sena. Přistáli jsme a&#160;slunce zapadlo. V&#160;okamžiku, kdy jsme vkročili na břeh, pocítil jsem, jak ve mně opět oživují obavy a&#160;strach. Netušil jsem, jak se mě zakrátko zmocní a&#160;navždy mě spoutají.</p>
		</div>
</body>
</html>