<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>frankenstein-5</title>
		<link href="../Styles/frankenste_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="frankenstein" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-4" class="MLP-uroven1-zvlastni-pripady">Dopis IV</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis para-style-override-3">PANÍ SAVILLOVÉ, ANGLIE</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis--I">5. srpna 17…</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku">Přihodilo se nám něco tak podivného, že se nemohu ubránit tomu, abych to nezaznamenal, ačkoli je velmi pravděpodobné, že mě spatříš dříve, než se Ti tyto řádky dostanou do rukou.</p>
			<p class="MLP-dopis">Minulé pondělí (31. července) jsme byli téměř úplně obklopeni ledem, který sevřel loď ze všech stran a&#160;stěží jí ponechal volný onen kousek hladiny, po níž plula. Situace byla do jisté míry nebezpečná, už proto, že jsme byli kolem dokola zahaleni velmi hustou mlhou. Stáhli jsme proto plachty a&#160;doufali, že se snad mlha zvedne nebo počasí změní.</p>
			<p class="MLP-dopis">Asi ve dvě hodiny se mlha zvedla a&#160;my jsme spatřili, jak se všude kolem lodi rozprostírá rozlehlá a&#160;nepravidelná ledová plocha, která jako by neměla konce. Několik mých druhů začalo bědovat a&#160;také mne se zmocňovala úzkost, když tu náhle upoutala naši pozornost neobvyklá podívaná a&#160;zaplašila naše obavy. Spatřili jsme, jak asi půl míle od nás ujíždí směrem na sever nízký vozík připevněný na saních a&#160;vlečený psy. Na saních seděl tvor vypadající spíše jako obr než jako člověk a&#160;řídil spřežení. Sledovali jsme dalekohledy poutníkovu rychlou jízdu, dokud nám ho v&#160;dálce neskryly hrboly rozlehlé ledové plochy. Neznámý cestovatel nás překvapil. Domnívali jsme se, že jsme mnoho set mil vzdáleni od jakékoli pevniny, avšak člověk v&#160;této pustině se zdál naznačovat, že pevnina ve skutečnosti není tak daleko, jak jsme myslili. Byli jsme však sevřeni ledem, a&#160;proto jsme se nemohli vypravit po jeho stopě, i&#160;když jsme ho velmi dlouho s&#160;největší pozorností sledovali.</p>
			<p class="MLP-dopis">Asi dvě hodiny po této příhodě jsme slyšeli vzdouvat se vlny a&#160;ještě před setměním ledy pukly a&#160;osvobodily naši loď. Přesto jsme zůstali na místě až do rána, protože jsme se báli, že bychom ve tmě mohli narazit na obrovské ledovce, které se utvořily z&#160;jednolité ledové plochy. Využil jsem této doby, abych si na několik hodin odpočinul.</p>
			<p class="MLP-dopis">Jakmile se rozednilo, vyšel jsem na palubu a&#160;zastihl námořníky shromážděné na jedné straně paluby, jak hovoří s&#160;někým na moři. Spatřil jsem tam saně podobné těm, které jsme viděli den předtím; byly k&#160;nám zahnány v&#160;noci na velké kře. Ze spřežení zůstal naživu jen jeden pes. Na saních seděl jakýsi člověk a&#160;námořníci se snažili ho přemluvit, aby vstoupil na loď. Nevypadal však tak jako onen první cestovatel, nebyl to divoký obyvatel nějakého neobjeveného ostrova. Byl to Evropan. Když jsem se objevil na palubě, řekl kapitán: „Tady je náš velitel a&#160;ten nepřipustí, abyste zahynul na širém moři.“</p>
			<p class="MLP-dopis">Cizinec na mě pohlédl a&#160;oslovil mě anglicky, i&#160;když s cizím přízvukem: „Než vstoupím na palubu vaší lodi,“ řekl, „sdělil byste mi laskavě, kam plujete?“</p>
			<p class="MLP-dopis"><span>Jistě si představíš mé překvapení, když jsem zaslechl takovou otázku z&#160;úst muže, jenž je na pokraji záhuby a&#160;pro něhož by má loď měla být prostředkem záchrany, který by nevyměnil za nejvzácnější bohatství, jaké by mu mohla země poskytnout. Přesto jsem odpověděl, že se plavíme k&#160;severnímu pólu.</span></p>
			<p class="MLP-dopis">Tato odpověď ho zřejmě uspokojila a&#160;byl ochoten vystoupit na palubu. Panebože! Margareto, kdybys byla viděla onoho neznámého, který s&#160;takovým zdráháním přijal nabízené bezpečí, Tvé překvapení by bylo bezmezné. Údy měl ztuhlé mrazem a&#160;tělo bylo strašně zubožené únavou a&#160;utrpením. Ještě nikdy jsem neviděl člověka v&#160;tak bídném stavu. Pokusili jsme se ho <span>odnést do kabiny, ale jakmile nemohl dýchat čerstvý vzduch, omdlel. Vrátili jsme se s&#160;ním proto zpět na palubu a&#160;vzkřísili jsme ho tak, že jsme ho třeli pálenkou a&#160;přiměli jsme ho, aby jí trochu polkl. Jakmile projevil známky života, zabalili jsme ho do přikrývek a&#160;položili ho ke komínu od kuchyně. Postupně nabýval sil a&#160;snědl trochu polévky, po níž se cítil mnohem lépe.</span></p>
			<p class="MLP-dopis">Uplynuly dva dny, než byl schopen řeči. Občas jsem se obával, že ho utrpení zbavilo rozumu. Když se částečně zotavil, uložil jsem ho do své kabiny a&#160;ošetřoval ho, jak mi jen povinnosti dovolovaly. Nikdy jsem neviděl zajímavějšího člověka. V&#160;jeho očích bývá výraz divokosti, dokonce i&#160;šílenství. Jsou však chvíle, kdy&#160;– jestliže mu někdo prokáže laskavost nebo poskytne nepatrnou úsluhu&#160;– se celý jeho obličej rozjasní a&#160;po tváři se mu rozleje záře dobroty a&#160;vlídnosti, jaké jsem v&#160;životě u&#160;nikoho neviděl. Ale obyčejně vyhlíží smutně a&#160;zoufale a&#160;občas zatíná zuby, jako by nesnášel tíhu běd, které na něho doléhají.</p>
			<p class="MLP-dopis">Když se můj host cítil poněkud lépe, musel jsem s&#160;velkou námahou odhánět od něho námořníky, kteří mu chtěli klást tisíce otázek. Nechtěl jsem však dopustit, aby byl trýzněn jejich zbytečnou zvědavostí, vždyť vzhledem k&#160;jeho tělesnému a&#160;duševnímu stavu platila pro jeho uzdravení jediná podmínka&#160;– úplný klid. Jednou se ho však poručík zeptal, proč podnikl tak dalekou cestu po ledě v&#160;tak podivném dopravním prostředku.</p>
			<p class="MLP-dopis">Zamračil se a&#160;odpověděl: „Abych našel někoho, kdo ode mě utekl.“</p>
			<p class="MLP-dopis">„A&#160;cestoval ten muž, kterého jste pronásledoval, stejným způsobem?“</p>
			<p class="MLP-dopis">„Ano.“</p>
			<p class="MLP-dopis">„Myslím, že jsme ho tedy zahlédli. Den předtím, než jsme vás vzali na palubu, jsme viděli psí spřežení táhnoucí po ledě saně s&#160;nějakým člověkem.“</p>
			<p class="MLP-dopis">Naše zpráva vzbudila cizincovu pozornost. Položil nám mnoho otázek týkajících se směru, kterým jel onen zloduch, jak ho nazýval. Krátce poté, když jsme se ocitli sami, pravil: „Jistě jsem vyvolal vaši zvědavost a&#160;stejně tak zvědavost vašich námořníků, vy jste však příliš ohleduplný, než abyste se mě vyptával.“</p>
			<p class="MLP-dopis">„Ovšem, bylo by to ode mě opravdu velmi nezdvořilé a&#160;surové, kdybych vás obtěžoval svou zvědavostí.“</p>
			<p class="MLP-dopis">„A&#160;přece jste mě zachránil z&#160;neobvyklé a&#160;nebezpečné situace a&#160;vaše péče mě navrátila životu.“</p>
			<p class="MLP-dopis">Brzy nato se mě zeptal, zda podle mého názoru byly druhé saně zničeny, když se ledy pohnuly. Odvětil jsem, že mu na to nemohu s&#160;jistotou odpovědět, protože ledy pukly až před půlnocí a&#160;neznámý mohl ještě předtím dorazit na bezpečné místo, což ovšem nemohu posoudit.</p>
			<p class="MLP-dopis">Od této chvíle se chřadnoucí cizincovo tělo začalo naplňovat novým životem. Důrazně se dožadoval, aby směl vyjít na palubu a&#160;vyhlížet saně, které jsme nedávno spatřili. Přemluvil jsem ho však, aby zůstal v&#160;kabině, vždyť je příliš sláb, než aby mohl snášet drsné počasí. Zato jsem mu slíbil, že vždy bude některý z&#160;námořníků obhlížet obzor a&#160;kdyby se něco nového ukázalo, že ho ihned zpravím.</p>
			<p class="MLP-dopis">Vše, co se do dnešního dne v&#160;souvislosti s&#160;naším podivným setkáním událo, jsem si zapsal. Neznámý postupně nabývá sil, je však velmi zamlklý a&#160;je jasně nesvůj, vstoupí-li do jeho kabiny někdo jiný než já. Ale jeho chování je tak příjemné a&#160;ušlechtilé, že se o&#160;něj zajímají všichni námořníci, i&#160;když se s&#160;ním velmi málo stýkají. A&#160;já ho začínám mít rád jako bratra. Jeho neustále hluboce zarmoucená tvář mě naplňuje sympatií a&#160;soucitem. Musel to být určitě velmi ušlechtilý člověk, když se mu vedlo dobře, jestliže je tak příjemný a&#160;milý i&#160;dnes, kdy je v&#160;tak ubohém stavu.</p>
			<p class="MLP-dopis">V&#160;jednom ze svých dopisů jsem napsal, drahá Margareto, že na širém moři jistě žádného přítele nenajdu. A&#160;přesto jsem tu nalezl muže, kterého bych byl&#160;– dříve, než mu utrpení zlomilo ducha&#160;– velmi rád měl za vlastního bratra.</p>
			<p class="MLP-dopis">Budu i&#160;nadále čas od času zapisovat do deníku vše, co se týká neznámého, jestliže ovšem k&#160;tomu budu mít nějaké nové podněty.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis--I para-style-override-4">13. srpna 17…</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku">Můj host je mi den ze dne milejší. S&#160;překvapením zjišťuji, do jaké míry vyvolává ve mně současně obdiv i&#160;soucit. Přitom nechápu, že vůbec dokážu bez strašného pocitu bolesti sledovat, jak je tento ušlechtilý člověk víc a&#160;víc stravován utrpením. Je laskavý a&#160;zároveň moudrý; je nesmírně vzdělaný a&#160;při hovoru mu slova splývají ze rtů&#160;– i&#160;když jsou pečlivě volena&#160;– rychle a&#160;s&#160;nesrovnatelnou výmluvností.</p>
			<p class="MLP-dopis">Nyní se již v&#160;podstatě zotavil ze své nemoci a&#160;stále dlí na palubě, kde zřejmě vyhlíží saně, které jsme před časem zahlédli. Ačkoli je nešťastný, přece ho vlastní utrpení nezaměstnává do té míry, aby se nezajímal o&#160;záležitosti druhých. Často se mnou rozmlouval o&#160;mých plánech, o&#160;kterých jsem ho otevřeně informoval. Pozorně vyslechl všechny mé důvody, které svědčí ve prospěch mého konečného úspěchu, a&#160;sledoval podrobné líčení všech opatření, která jsem učinil, abych dosáhl vítězství. Sympatie, která z&#160;něho vyzařovala, způsobila, že jsem mluvil zcela otevřeně, že jsem mu vylíčil žhavou touhu své duše a&#160;s&#160;veškerou vroucností, která mě prostupovala, prohlásil, jak bych rád obětoval majetek, život a&#160;všechny naděje pro zdar své výpravy. Život či smrt jednoho člověka jsou jen nepatrnou cenou za získání poznatků, po nichž prahnu, vždyť by mi umožnily získat vládu nad <span>mocnými</span> nepřáteli lidstva a&#160;odkázat ji potomstvu. Při těchto slovech se tvář mého <span>posluchače </span>zachmuřila. Všiml jsem si, že se snaží potlačit vzrušení; dlaněmi si přikrýval oči, a&#160;když jsem spatřil, jak mu mezi prsty stékají slzy, hlas se mi zachvěl a&#160;zůstal vězet v&#160;hrdle. Neznámý prudce vydechl a&#160;zasténal. Zmlkl jsem. Pak promluvil, ale slova mu uvázla na rtech: „Nešťastníče! Posedlo vás snad stejné šílenství jako mne? I&#160;vy jste se tedy napil onoho opojného nápoje? Vyslechněte mě, dovolte mi, abych vám vyprávěl svůj příběh, a&#160;jistě odtrhnete ten pohár od rtů!“</p>
			<p class="MLP-dopis"><span>Určitě si umíš představit, jak silnou zvědavost ve mně vyvolala jeho slova. Jenže záchvat zoufalství, který se cizince zmocnil, opět otřásl jeho zeslabeným organismem. Než se zotavil, uplynulo mnoho hodin strávených odpočinkem a&#160;nezávazným hovorem.</span></p>
			<p class="MLP-dopis">Když se uklidnil, uvědomil si, že ho přemohla vášnivost jeho povahy, a&#160;aby se proto zbavil pocitu beznaděje a&#160;zoufalství, zavedl rozhovor opět na mé osobní problémy. Otázal se mě na mé mládí. Dlouho jsem nemluvil, ale mé vyprávění mě zavedlo k&#160;několika úvahám. Mluvil jsem o&#160;svém přání nalézt přítele&#160;– o&#160;své touze po důvěrnějším sblížení s&#160;příbuzným duchem, než jaké se mi kdy naskytlo, a&#160;vyslovil jsem názor, že se člověk, kterému se takového požehnání nedostane, nemůže vychloubat velkým štěstím.</p>
			<p class="MLP-dopis">„Souhlasím s&#160;vámi,“ odpověděl cizinec, „jsme nedokonalí tvorové a&#160;jen napůl hotoví, pokud nám někdo moudřejší, lepší a&#160;cennější než my sami&#160;– a&#160;takovým by měl být přítel&#160;– neposkytne pomoc, aby odstranil slabosti naší povahy a&#160;chybné charakterové rysy. Měl jsem kdysi přítele, nesmírně ušlechtilého člověka, a&#160;mám proto právo pronášet soudy o&#160;přátelství. Vy ještě máte naději a&#160;svět leží před vámi. Nemáte proto důvod k&#160;zoufalství. Ale já&#160;– já jsem ztratil všechno a&#160;nemohu už začít život znovu.“</p>
			<p class="MLP-dopis">Když domluvil, rozhostil se mu na obličeji výraz tak klid­ného a&#160;vyrovnaného smutku, že se mi zachvělo srdce. Už nepromluvil a&#160;vzápětí odešel do kabiny.</p>
			<p class="MLP-dopis">Ačkoli je jeho duch tak zlomen, přece neznám nikoho, kdo umí hlouběji vnímat krásy přírody než on. Hvězdami poseté nebe, moře a&#160;vše, co skýtá tento nádherný kraj, jako by ještě mělo sílu odvést mu mysl od pozemských věcí. Takový člověk vede dvojí život: může snášet utrpení a&#160;být přemáhán zklamáními, ale když se stáhne do sebe, podobá se nadpozemským bytostem se svatozáří kolem hlavy, kterou nedokáže proniknout žádná starost nebo pošetilost.</p>
			<p class="MLP-dopis">Asi se usmíváš nadšení, s&#160;kterým se vyjadřuji o&#160;tomto poutníkovi z&#160;neznáma! Neusmívala by ses, kdybys ho viděla. Tebe ochraňovaly a&#160;zjemňovaly četba a&#160;odloučenost od světa, takže jsi poněkud vyběračná, jenže právě proto bys lépe ocenila mimořádné vlastnosti tohoto skvělého muže. Někdy se zamýšlím nad otázkou, kterou svou vlastností tak neskonale převyšuje každého z&#160;mých známých. Myslím, že to je jakási intuitivní bystrost, rychlá a&#160;neomylná schopnost úsudku a&#160;vystižení příčin věcí; co do jasnosti a&#160;přesnosti se těmto jeho vlastnostem nic nevyrovná. A&#160;k&#160;tomu přičti umění dokonale se vyjadřovat a&#160;hlas, jehož bohatá intonace zní jako hudba podmaňující duši.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis--I para-style-override-4">19. srpna 17…</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku"><span>Včera mi neznámý řekl: „Jistě jste pochopil, kapitáne Waltone, že mě stihla řada velkých, nesrovnatelně velkých neštěstí. Kdysi jsem se rozhodl, že vzpomínka na všechno, co jsem vytrpěl, zanikne se mnou, ale vy jste způsobil, že jsem změnil rozhodnutí. Hledáte vědění a&#160;moudrost, jako kdysi já, a&#160;horoucně si přeji, aby se splnění vašich přání nestalo pro vás hadím uštknutím, jako tomu bylo u&#160;mne. Nevím, zda vám líčení mých neštěstí v&#160;něčem prospěje. Když si však uvážím, že sledujete stejnou cestu, že se vydáváte stejným nebezpečím, která ze mne učinila to, čím jsem teď, pak se domnívám, že si z&#160;mého příběhu můžete vybrat vhodné morální poučení, takové, které by vám sloužilo za příklad, jestliže uspějete ve svém podnikání, a&#160;za útěchu v&#160;případě neúspěchu. Připravte se, že budete slyšet o&#160;jevech, které se obyčejně považují za nadpřirozené. Kdyby se kolem nás rozprostírala normální krajina, obával bych se, že se setkám s&#160;vaší nedůvěrou nebo dokonce výsměchem, ale v&#160;těchto divokých a&#160;tajemných končinách bude vypadat věrohodně mnoho věcí, které by jinde vyvolaly úsměšky od lidí neobeznámených s&#160;věčně proměnlivými přírodními silami. Rovněž nemám pochyb, že jednotlivé fáze mého příběhu obsahují vnitřní důkaz pravdivosti událostí, z&#160;nichž je složen.“</span></p>
			<p class="MLP-dopis">Jistě si umíš představit, jakou mi připravil radost nabídkou, že mi bude vyprávět svůj příběh, a&#160;přece mi byla proti mysli představa, že by líčením svých strastí měl opět zjitřit svou bolest. Nesmírně jsem toužil vyslechnout slíbené vyprávění. Nevedla mě k&#160;tomu jen zvědavost, ale i&#160;upřímná snaha mu pomoci, pokud by tato pomoc byla v&#160;mých silách. V&#160;tomto smyslu jsem mu také odpověděl.</p>
			<p class="MLP-dopis">„Děkuji vám,“ řekl neznámý, „za vaši náklonost, ale to je zbytečné&#160;– můj osud je téměř naplněn. Čekám jen na jednu událost, a&#160;pak budu odpočívat v&#160;pokoji. Chápu vaše pocity,“ pokračoval, když si všiml, že ho chci přerušit, „ale jste na omylu, příteli, jestliže dovolíte, abych vás tak nazýval. Nic už nemůže změnit můj osud; vyslechněte můj příběh, a&#160;pochopíte, jak neodvolatelně je rozhodnut.“</p>
			<p class="MLP-dopis">Pak mi řekl, že začne s&#160;vyprávěním svého příběhu zítra, najdu-li si ovšem pro něj čas. Jeho slib vyvolal mé nejvřelejší díky. Rozhodl jsem se, že každou noc, jestliže právě nebudu naléhavě zaneprázdněn povinnostmi, zapíši pokud možno jeho vlastními slovy všechno, co mi během dne vyprávěl. Kdybych náhodou měl práci, udělám si alespoň poznámky. Nepochybuji o&#160;tom, že Tě mé poznámky zaujmou, ale představ si, s&#160;jakým zájmem a&#160;potěšením je jednoho dne budu číst já! Vždyť znám vyprávěče a&#160;jeho příběh vyslechnu z&#160;jeho vlastních rtů! I&#160;teď, když stojím na začátku svého úkolu, mi připadá, že slyším zvuk jeho lahodného hlasu, že jeho třpytný zrak spočívá na mně s&#160;veškerou svou smutnou odevzdaností a&#160;že vidím vyhublou paži vzrušeně pozdviženou, zatímco mu rysy rozzáří vnitřní jas. Jeho příběh bude jistě neobvyklý a&#160;otřesný. Jak strašná asi byla bouře, která napadla statečnou loď na její plavbě a&#160;takto ji zničila.<a id="x.35220"></a></p>
		</div>
</body>
</html>